1. Protobuf – стандарт сериализации данных, grpc использует его для описания структур и обмена сообщениями между сервисами

2. В Protobuf используются стандартные типы данных присущие большинству яп (bool, string, int …)
также есть тип message, он служит для описания структуры сообщения

3. директива service описывает интерфейс сервиса
директива rpc описывает конкретные методы присущие интерфейсу.
returns – возвращаемое сообщение

4/5. С помощью .proto файлов можно генерировать структуры данных. И интерфейсы клиента и сервера, преимущество в том что, соблюдается согласованность сервисов вне зависимости от языка.